# 2023-2_인간과생활속의로봇
1학년 2학기에 수강한 배분 이수 교과 및 SW 과목이다.<br><br>
## 수업 개요
한 학기 동안 「LEGO MINDSTORM EDUCATION EV3」을 이용하여 주어진 프로젝트를 조원들과 수행하는 수업이다.<br><br>
초반 2 ~ 3주간 LEGO MINDSTORM EDUCATION EV3의 자체 언어 문법에 대하여 수업을 듣고,<br>
이후 종강까지 프로젝트를 진행하는 방식이었다.<br><br>
당시 주어진 프로젝트는 「라인미로 탐색」이었으며 조건은 아래와 같다:<br>
1. 특정 버튼을 누르면 프로그램을 시작함.
2. 주어진 맵의 검은색 라인을 따라 로봇이 움직임.
3. 만약 특정 색상의 패널을 인식하면, 해당 색상에 따른 명령을 수행함. (좌회전/ 우회전/ 180° 회전)
4. 이때 180° 회전 명령 패널 위에는 물체가 존재함. (총 6개)
   물체를 인식하면 로봇은 그 물체를 집고 좌회전 또는 우회전 명령 패널을 인식할 때 소리 발생 후 놓음.
   그와 동시에 프로그램 시작 이후부터 물체를 놓은 시점까지 걸린 시간을 측정하여 화면에 누적 출력함.
5. 도착 구간에 있는 7번째 물체를 인식하면 소리 발생 후 걸린 시간을 측정하여 화면에 누적 출력함.
   그리고 180° 회전하여 복귀하기 시작함.
6. 출발 구간에 있는 8번째 물체를 인식하면 소리 발생 후 총 걸린 시간을 측정하여 화면에 누적 출력함.
   그리고 프로그램을 종료함.<br><br>
   프로젝트는 「LEGO MINDSTORM EDUCATION EV3」의 부품을 활용하여 로봇팔 등을 직접 만드는 것부터 시작하며,<br>
   코드는 자체 언어로 작성하는 것을 원칙으로 하나 가능하다면 앱 인벤터 또는 Python으로 작성하는 것도 허용하였다.<br><br>
## 프로젝트 진행
우리 조는 나까지 포함하여 총 3명이었으나, 한 명은 이론 수업 이후 거의 출석하지 않아 사실상 2명이서 프로젝트를 진행하였다.<br>
조원은 로봇 제작과 같은 하드웨어적인부분을 주로 담당하였으며,<br>
그에 따라 나는 자연스럽게 코드 작성과 같이 소프트웨어적인 부분을 담당하게 되었다.<br>
이때 조원이 앱 인벤터나 Python에 대한 경험이 전무하여 수업에서 다룬 자체 언어로 코드를 작성하기로 하였다.<br><br>
처음에는 수업에세 배운 대로 반사광 광도의 중간값을 계속 측정하여 라인 트레이싱을 구현하였다.<br>
그러나 반사광 광도로는 명령 패널 인식을 하기 힘들어 색상값을 이용하게 되었다.<br>
이렇게 되면 이동방향 하나하나가 휘어짐 없이 직각을 이루며 정확해야하지만<br>
양 바퀴에 달린 모터의 실제 출력값이 서로 다르다는 점,<br> 
프로그램에서 입력한 회전 각도가 실제 회전 각도와 일치하지 않는다는 점으로 인하여<br>
매 시간마다 계수값을 0.001 단위로 미세조정을 하는 작업이 필요했다.<br>
그러다 후반부에 로봇의 배터리를 교체한 이후 모터 성능이 현저히 저하되어<br>
테스트를 통해 측정한 완주 기록이 256.97초로 평균에도 미치지 않는 결과가 나왔다.<br>
다시 배터리를 교체해도 현상은 동일하여 원인이 무엇인지 끝내 알 수 없었고<br>
결국 마지막 시간에 계수값을 조정하다가 시간이 초과되어 완주 실패로 기록되었다.<br><br>
## 업로드된 파일 실행법
업로드되어있는 파일들은 다음과 같다:<br>
1조_김민지.ev3: 프로그램 최종본<br>
그외(backup 폴더에 존재하는 파일들): 프로그램 백업본<br><br>
모든 파일의 실행법은 동일하다. 파일을 다운 받은 후 「LEGO MINDSTORM EDUCATION EV3」의 자체 언어가 설치되어 있으면 바로 파일을 열어서 실행할 수 있다.<br>
만약 자체 언어가 설치되어 있지 않으면 <a href="https://education.lego.com/ko-kr/downloads/mindstorms-ev3/software/">해당 링크</a>를 통하여 다운 받을 수 있다.<br>
이때 Mac OS의 경우 최신 버전에서는 작동되지 않는다.<br><br>
## 여담: 「LEGO MINDSTORM EDUCATION EV3」 자체 언어 사용 후기
프로젝트 당시에 굳이 「LEGO MINDSTORM EDUCATION EV3」의 자체 언어(이하 EV3)를 사용한 이유는,<br>
다른 언어에 익숙지 않은 조원을 위한 배려도 물론 있었으나 자체 언어에 대한 호기심이 더 컸었다.<br>
Scratch나 앱인벤터 등 평소 알고 있었던 교육용 프로그래밍 언어와 문법이 상당히 달라<br>
경험 삼아 낯설고 새로운 언어로 프로그래밍을 한다는 것에 의의를 뒀던 것이다.<br><br>
EV3가 다른 교육용 프로그래밍 언어와 다른 가장 큰 특징은 프로세스 방향에 있었다.<br>
제 아무리 교육용 프로그래밍 언어여도 코드를 기존 프로그래밍처럼 위에서 밑으로 읽도록 디자인하는데,<br>
EV3는 기본적으로 왼쪽에서 오른쪽으로 코드가 진행된다. <br>
그러다보니 다른 교육용 프로그래밍 언어들보다도 읽기 힘들었으며 코드가 복잡해질수록 가독성이 훨씬 떨어지는 효과를 받았다.<br>
그리고 프로세스가 가로로 진행되다보니 블럭 코드를 텍스트가 아닌 이미지로 설명하는데<br>
코드를 한눈에 보려고 할 때 블럭의 이미지가 잘 보이지 않아 다시 확대해서 확인하거나 단순히 색깔로 유추를 해야하는 상황이 허다했다.<br>
이를 최소화하기 위하여 주석 코드를 중간중간에 넣고자 하였으나 주석 내에 글자 크기를 조정할 수도 없고<br> 
실제 주석이 보이는 공간도 협소하여 내용을 확인하려면 일일이 확대 후 읽어야했다.<br><br> 
결론적으로 「LEGO MINDSTORM EDUCATION EV3」는 직접 만든 레고 로봇을 코딩하여 조종한다는 컨셉은 참 좋은 제품이었지만<br>
현재 단종된 여러 가지 이유중에 하나는 EV3 자체 언어 때문이었을 것이라는 합리적인 의심을 할 수 있었다.
